La Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-05-26 paper.Rmd
mediations and references included

La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución equitativa de los recursos según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.

@@

Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen algunas investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

También existen estudios de percepciones meritocráticas en la población adolescente. @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares.

@@

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre de la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020]. En sociología hace ya 40 años que se ha llamado a profundizar los estudios de socialización sobre la desigualdad [@kluegel_Beliefs_1981], pero aún sigue siendo una perspectiva emergente. Aportes cómo los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

Los estudios que trabajan sobre la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria. La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a ; @orkeny_Views_2000]. Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales. La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes, lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008]. En vista de lo anterior, podemos sostener que al hablar de socialización se ha señalado insuficientemente dos agentes socializadores fundamentales: la familia y la escuela. Por ello, un aporte de este trabajo es ampliar el concepto de socialización en las ideas de la meritocracia para incluir la influencia de las opiniones parentales que es señalada por la línea de la reproducción intergeneracional.

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015], donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006]. Los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características. En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias y el efecto de los cohortes temporales señalado, es posible suponer que la transmisión de creencias es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:

@@

Un segundo agente de socialización es la escuela. Esta contribuye a formar la visión del mundo de los estudiantes, en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018]. Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002]. Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_Motivation_2021.

@@

Junto con la importancia de las percepciones de los padres y la sensación de justicia en la formación de la percepción de meritocracia de los estudiantes, consideramos plausible que estas características se refuerzan mutuamente aumentado su influencia cuando se encuentran ambas presentes. Evidentemente los fenómenos como la formación de creencias son multifacéticos e influyen no sólo los discursos sino también las experiencias. Más aun, como señala la teoría de los supuestos rotos (shattered assumptions), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a]. En base a lo anterior, proponemos que el efecto de la percepción meritocrática de los padres hacia los hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas. Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas, si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.

@@

@@

A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipotésis planteadas en este estudio. Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo. Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres. En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional, pero solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada. En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual brinda evidencia para descartar una relación directa. Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ). Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.86; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.

@@

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ). Con respecto a la hipotesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivelsocioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

@@

@@

En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar la socialización de percepciones meritocráticas. Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven. Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos. Según nuestros resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos. Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela. En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980. En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela. Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jovenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela. Finalmente, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia. Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos.

>>>>

La meritocracia es un ideal que aspira a la distribución de los recursos en una sociedad según esfuerzo y talento personal [@young_rise_2006]. Este ideal se encuentra ampliamente extendido en las sociedades modernas donde se alza como una forma legítima de progresar individualmente en base a logros personales, contrario a la antigua distribución en base a herencias y a las ventajas que pueden generar otro tipo de actividades como sobornos o uso de contactos personales. Si bien la obtención de recompensas proporcionales a esfuerzo y talento parece una representación fidedigna de la justicia por equidad, la implementación de sistemas meritocráticos no está exenta de problemas. Por un lado, la meritocracia permite la legitimación de las desigualdades mediante la atribución a logro personal, subestimando de esta manera las condiciones de origen o el "punto de partida" [@hadjar_Meritokratie_2008; @bay-cheng_Agency_2015]. Ello implica una gran presión psíquica y social hacia los jóvenes, quienes independiente de las desiguales de sus contextos, crecen rodeados de discursos meritocráticos de posibilidades infinitas que contrastan constantemente con la realidad [@allen_Top_2016]. Por otro lado, el énfasis en las capacidades individuales se asociaría a responsabilizar a las personas de su situación y por lo tanto a un menor apoyo a políticas sociales que compensen desventajas: "¿por qué las personas que triunfan en la vida iban a deber nada a los miembros menos favorecidos de la sociedad?" [@sandel_tirania_2021 p.292]. De esta manera, la meritocracia mermaría la preocupación por el bien común y la solidaridad.

@@

Si bien existen escasos estudios sobre meritocracia a nivel escolar, existen varias investigaciones en temas relacionados de desigualdad y justicia. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_Nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_Age_2013]. En esta edad los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales, de tipo meritocrático, como causantes de la desigualdad [@sigelman_Rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_Nociones_2015]. No obstante algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de razones de esfuerzo propio y externas, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_Children_2016]. Según estos autores los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_Parental_1981] y del construccionismo social [@emler_Children_1985] según la cual un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

Como se mencionó, también existen estudios relacionados a la meritocracia en la población adolescente. @hjort_Individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como fundamental el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_Family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Por último, @sun_Value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran una panorámica de lo estrechamente relacionadas que están las juventudes con los valores meritocráticos.

@@

Desde distintas disciplinas se ha enfatizado la importancia de la socialización en el proceso de formación de creencias y opiniones sobre la desigualdad. En psicología social se ha señalado que el aprendizaje de la desigualdad se da en las micro interacciones entre sujetos con distintos estatus, donde el aprendizaje es diferenciado según la posición social del sujeto, de modo tal que distintos contextos contribuyen explicaciones diferenciadas sobre la desigualdad [@mcleod_Handbook_2014; @elenbaas_DevelopmentalScience_2020]. En el marco de la sociología, desde los planteamientos de @kluegel_Beliefs_1981 es que se ha llamado a adoptar un enfoque de socialización en los estudios de desigualdad subjetiva, pero aún sigue siendo una perspectiva emergente. Aportes como los de @Liebig2016 han propuesto comprender la cuestión de cómo las instituciones moldean las actitudes de justicia dentro de una sociedad, entendiendolas cómo agentes de socialización. Así, los individuos son testigos de cómo se toman decisiones al interior de las instituciones y en base a eso forman sus actitudes. Otros aportes cómo los de @mijs_Inequality_2018 profundizan en esta idea proponiendo un modelo que concibe a las instituciones sociales cómo espacios inferenciales, en donde los individuos elaboran modelos explicativos para la desigualdad infiriendo a partir de la información obtenida en su experiencia con estas instituciones (familia, escuela, barrio, entre otras).

Los estudios que trabajan sobre la formación de creencias meritocráticas aluden comúnmente a dos ideas respecto a la socialización, una que denominaremos socialización de la institucionalidad económica y otra referente a la socialización universitaria. La primera idea posee bastante evidencia a favor y señala que las características económicas del país influyen en las creencias meritocráticas de sus ciudadanos [@smith_Two_2012a; @orkeny_Views_2000]. Además, se ha demostrado que el nivel de redistribución, la existencia de estados de bienestar y la desigualdad del país influyen las creencias sobre la meritocracia de modo tal que quienes se crían en contextos más desiguales, con menor presencia de redistribución y mayor desigualdad en el acceso a servicios sociales perciben mayor meritocracia y validan menos las políticas asistenciales. La segunda idea, proveniente de los planteamientos de Bourdieu, señala que el pasar por la universidad socializa a las personas en valores propios de los grupos dominantes, lo cual los hace respaldar la meritocracia [@baer_Education_2008]. En vista de lo anterior, podemos sostener que al hablar de socialización se ha señalado insuficientemente dos agentes socializadores fundamentales: la familia y la escuela. Por ello, un aporte de este trabajo es ampliar el concepto de socialización en las ideas de la meritocracia para incluir la influencia de las opiniones parentales que es señalada por la línea de la reproducción intergeneracional.

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen una gran influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características. En función de la evidencia en torno a la transmisión de creencias, es posible suponer que la transmisión es igualmente aplicable a las creencias meritocráticas, de modo tal que:

@@

Un segundo agente de socialización es la escuela. Más allá del rol educacional que tiene la escuela, esta contribuye a formar el cómo los jóvenes ven y actúan en el mundo [@nishiyama_Enabling_2019], en esto, la experiencia de justicia de los estudiantes juega un rol fundamental [@resh_Sense_2014; @resh_Sense_2018] en tanto fomenta la inferencia de ideas respecto a la desigualdad [@mijs_Inequality_2018]. Entre los distintos tipos de justicia de la escuela [@resh_Justice_2016], se destaca el rol que cumple la sensación de justicia en las notas, la cual es relevante en tanto determina las experiencias relativas a lo justo o injusto de los estudiantes afectando tanto la formación de la autoimagen, de creación de jerarquías en el aula y su visión del mundo sobre diversos temas [@jasso_Exploring_2002]. Entre ellos se ha demostrado que la sensación de justicia en la nota fomenta orientaciones liberales democráticas [@resh_Sense_2014], genera confianza en las instituciones [@resh_Sense_2018], y hace que los estudiantes apoyen más la asignación meritocrática de las notas [@resh_Justice_2009]. Frente a lo anterior, esta investigación propone que la sensación de justicia en las notas también fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los estudiantes, lo cual es consistente con la evidencia señalada por @olivos_Motivation_2021.

@@

Junto con la importancia de las percepciones de los padres y la sensación de justicia en la formación de la percepción de meritocracia de los estudiantes, consideramos plausible que estas características se refuerzan mutuamente aumentado su influencia cuando se encuentran ambas presentes. Evidentemente los fenómenos como la formación de creencias son multifacéticos e influyen no sólo los discursos sino también las experiencias. Más aún, como señala la teoría de los supuestos rotos (shattered assumptions), la influencia de los discursos puede ser moderada si las experiencias de injusticia no respaldan dichos discursos [@foster_Responding_2006a]. En base a lo anterior, proponemos que el efecto de la percepción meritocrática de los padres hacia los hijos será más fuerte si el estudiante siente que sus calificaciones son justas. Inversamente, aunque el estudiante sea socializado en creencias meritocráticas, si él experimenta injusticia en sus notas el efecto de las creencias de sus padres será más débil.

@@

Un corolario del efecto del nivel socioeconómico de la familia sobre la percepción de los padres  y el efecto de las creencias de estos sobre la de sus hijos, es la posibilidad de que la crianza en entornos de mayor nivel socioeconómico implique un contexto con mayor percepción de meritocracia. Esto supone un mecanismo causal de tres etapas donde el nivel socioeconómico de la familia fomenta una mayor percepción de meritocracia por parte de los padres, lo que a su vez genera una mayor percepción meritocrática en sus hijos. De ser significativo este efecto de mediación se podría discutir hasta qué punto el efecto registrado en la literatura del nivel socioeconómico sobre las creencias meritocráticas se debe solo a racionamientos individuales sobre la posición propia y hasta qué punto se debe a la socializ ación en un contexto donde se comparten esas ideas.

> Hipótesis 6: La percepción meritocrática de los padres media la relación entre el estatus socioeconómico de los padres y la percepción meritocrática de los estudiantes.

Respecto a la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se puede decir algo similar.  @resh_Sense_2010 ha evidenciado que en el caso de israel los recursos de los padres poseen un efecto no solo en las notas de los estudiante sino también en la sensación de justicia que siente el estudiante respecto a sus notas. Si consideramos que en Chile existe mayor desigualdad social que en Israel  [@solt_Economic_2016], podríamos suponer que dicho efecto se mantendrá e incluso podría ser mayor.  Por ende, de ser efectiva la relación entre nivel socioeconómico y sentido de justicia en las notas se podría hipotetizar una segunda mediación, según la cual, los estudiantes de familias con mayor NSE tendrán una mayor sensación de justicia en sus notas lo que fomentará una mayor percepción de meritocracia.

> Hipótesis 7: La sensación de justicia en las notas media la relación entre el estatus socioeconómico de la escuela y la percepción meritocrática estudiantes.

En resumen, este trabajo aporta a la comprensión de la formación de percepciones meritocráticas centrándose en la juventud, incorporando para ello la socialización familiar y las experiencias de justicia como predictores principales. Además se propone que las ideas de los padres mediaran el efecto del nivel socioeconómico de los estudiantes sobre su percepción meritocrática, a la vez que las experiencias de injusticia en la escuela pueden afectar la transmisión de percepciones meritocráticas.

@@

A grandes rasgos, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio. Comenzando con las percepciones de meritocracia, resalta que ambos indicadores relacionan significativamente tanto en estudiantes (*r* = 0.29; *p* \< 0.001), como en apoderados (*r* = 0.11; *p* \< 0.01), lo cual sugiere que refieren al mismo constructo. Lo segundo a destacar es que las percepciones de trabajo duro de los padres correlacionan significativamente con las percepciones de esfuerzo (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y de trabajo duro (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) de los estudiantes, no así las percepciones de esfuerzo de los padres. En otras palabras, los datos apuntan en la dirección propuesta por la hipótesis de transmisión intergeneracional, pero solamente con un indicador, por lo que la relación podría no ser tan intensa como la esperada. En tercer lugar, ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas poseen la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes, lo cual brinda evidencia para descartar una relación directa. Finalmente, las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de trabajo duro en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ). Dada la alta correlación entre ambos indicadores de nivel socioeconómico a nivel escuela (*r* = 0.86; *p* \< 0.001 ), en los modelos se incluirá solamente un indicador con tal de evitar problemas de multicolinealidad.

@@

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por los análisis descriptivos. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ). Con respecto a la hipótesis del sentido de justicia, podemos ver que en ninguna de las formas en que se mide la sensación de justicia en las notas permite concluir una relación positiva con la percepción meritocrática de los estudiantes.

Seguidamente, podemos apreciar el efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

@@

Por último, este estudio propuso dos caminos para explicar la relación entre nivel socioeconómico y percepciones de meritocracia en los estudiantes, señalando como posibles mediadores las percepciones meritocraticas de los padres y las experiencias de justicia en las notas.  Estas ideas corresponden respectivamente a las hipótesis $H_6$ y $H_7$. Considerando la influencia positiva de los ingresos sobre la percepción de meritocracia [@kunovich_Systems_2007], así como la transmisión intergeneracional de variadas creencias y valores [@tam_Understanding_2015; @dhar_Intergenerational_2019], la hipótesis seis ($H_6$) propone que el NSE familiar se asocia a tener padres con mayores percepciones de meritocracia, lo cual consecutivamente,  fomenta en sus hijos creencias similares. Por su parte, en vista de la evidencia producida por @resh_Sense_2010 sobre el efecto positivo de los ingresos en la sensación de justicia y relacionando esta evidencia con hipótesis anteriores, la última hipótesis ($H_7$) sugiere que mayores ingresos implican una mayor sensación de justicia en las notas lo cual fomenta la legitimación de la percepción meritocrática de los estudiantes. A partir del análisis empírico de mediación, este estudio no encuentra evidencia para respaldar estas hipótesis. En ambos casos, no es significativo ninguno de los efectos indirectos de los quintiles de ingreso sobre las percepciones meritocráticas, ni mediante la percepción de los padres ni mediante sensación en los estudiantes sobre la justicia respecto a las notas ($p$ > 0.05)[^3].

[^3]: El análisis de mediación en detalle se puede ver en el [Apéndice web](https://htmlpreview.github.io/?https://github.com/juancarloscastillo/socialisacion-merit/blob/metodo/mediation.html).

@@

En este artículo buscamos probar si existía evidencia suficiente para demostrar la socialización de percepciones meritocráticas. Nuestras hipótesis centrales giraron en torno a dos agentes de socialización: la familia y la escuela. Además, indagamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en población joven. Primero, propusimos que dado el rol fundamental que tiene la familia en la formación de los jóvenes, las percepciones meritocráticas podrían ser transmitidas de padres a hijos. Según nuestros resultados, sí hay evidencia lo suficientemente robusta para sostener que las percepciones de los padres se transmiten a las de sus hijos. Segundo, basados en los trabajos de justicia en la escuela propusimos que al igual que sucede con las actitudes políticas, las percepciones meritocráticas podrían estar determinadas por la experiencia de justicia distributiva en la escuela. En contraste a la primera hipótesis, no hay suficiente evidencia para sostener esta relación, ya sea con una medición directa del sentido de justicia o con la fórmula propuesta por @jasso_New_1980. En otras palabras, la percepción de meritocracia parece ser indiferente a las experiencias que tengan los estudiantes con respecto a la distribución de notas en la escuela. Tercero, probamos si la relación entre nivel socioeconómico y percepciones meritocráticas se replicaba en jóvenes, hallando evidencia para sostener la hipótesis en el nivel individual, pero no para el nivel escuela. También, propusimos una interacción entre las percepciones meritocráticas de los padres y el sentido de justicia. Los resultados preliminares muestran evidencia del efecto moderador del sentido de justicia en las notas en la transmisión de percepciones de padres a hijos. Finalmente, probamos dos hipótesis de mediación de las cuáles no se hallaron resultados significativos.
